# 尾递归

详细代码：[code demo](https://observablehq.com/@specialcoder/untitled)</br>

**准备内容：斐波那契数列**

斐波那契数列（Fibonacci sequence），又称黄金分割数列，因数学家列昂纳多·斐波那契（Leonardoda Fibonacci）以兔子繁殖为例子而引入，故又称为“兔子数列”，指的是这样一个数列：1、1、2、3、5、8、13、21、34、……

1. 这个数列从第3项开始，每一项都等于前两项之和
2. 在数学上，斐波那契数列以如下被以递推的方法定义：F(1)=1，F(2)=1, F(n)=F(n - 1)+F(n - 2)（n ≥ 3，n ∈ N*)

## 什么是尾递归

**[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BE%E8%B0%83%E7%94%A8)**
>尾调用：在计算机学里，尾调用是指**一个函数里的最后一个动作是返回一个函数的调用结果**的情形，即最后一步新调用的返回值直接被当前函数的返回结果。此时，该尾部调用位置被称为尾位置。尾调用中有一种重要而特殊的情形叫做尾递归。经过适当处理，尾递归形式的函数的运行效率可以被极大地优化。</br>
>尾递归：若**函数在尾位置调用自身**（或是一个尾调用本身的其他函数等等），则称这种情况为尾递归。

## 尾递归内容

以计算斐波那契数列第n项为例，使用递归，尾递归，循环三种实现方式</br>
**直观的递归实现(树形递归)**

```javascript
function fib1(n){
  if(n <=2){
    return 1;
  }
  return fib1(n-1) + fib1(n-2);
}
```

**循环**

```javascript
function fib2(n){
  if(n <=2){
    return 1;
  }
  let a=1,
      b=1;
  for(let i=3; i<=n; i++){
    let tmp = b;
    b = a+ b;
    a = tmp;
  }
  return b;
}
```

**尾递归**

```javascript
function fib3(n){
  const fibFunc = (a,b,n) => {
    if(n===1){
       return a;
    }
    return fibFunc(b,a+b,n-1);
 }
  return fibFunc(1,1,n);
}
```

## 尾递归为什么能优化
Python代码为例（普通递归）：

```python
def recsum(x):
  if x == 1:
    return x
  else:
    return x + recsum(x - 1)
```

当调用recsum(5)，Python调试器中发生如下状况：

```python
recsum(5)
5 + recsum(4)
5 + (4 + recsum(3))
5 + (4 + (3 + recsum(2)))
5 + (4 + (3 + (2 + recsum(1))))
5 + (4 + (3 + (2 + 1)))
5 + (4 + (3 + 3))
5 + (4 + 6)
5 + 10
15
```

这个曲线就代表内存占用大小的峰值，从左到右，达到顶峰，再从右到左收缩。而我们通常不希望这样的事情发生，所以使用迭代，只占据常量stack space。</br>

```python
def tailrecsum(x, running_total=0):
  if x == 0:
    return running_total
  else:
    return tailrecsum(x - 1, running_total + x)
```

### 原理
**百度百科**</br>
当编译器检测到一个函数调用是尾递归的时候，它就覆盖当前的活动记录而不是在栈中去创建一个新的。编译器可以做到这点，因为递归调用是当前活跃期内最后一条待执行的语句，于是当这个调用返回时栈帧中并没有其他事情可做，因此也就没有保存栈帧的必要了。通过覆盖当前的栈帧而不是在其之上重新添加一个，这样所使用的栈空间就大大缩减了，这使得实际的运行效率会变得更高。

**维基百科**</br>
在程序运行时，计算机会为应用程序分配一定的内存空间；应用程序则会自行分配所获得的内存空间，其中一部分被用于记录程序中正在调用的各个函数的运行情况，这就是函数的调用栈。常规的函数调用总是会在调用栈最上层添加一个新的堆栈帧（stack frame，也翻译为“栈帧”或简称为“帧”），这个过程被称作“入栈”或“压栈”（意即把新的帧压在栈顶）。当函数的调用层数非常多时，调用栈会消耗不少内存，甚至会撑爆内存空间（栈溢出），造成程序严重卡顿或意外崩溃。尾调用的调用栈则特别易于优化，从而可减少内存空间的使用，也能提高运行速度。</br>
其中，对尾递归情形的优化效果最为明显，尤其是递归算法非常复杂的情形。尾递归优化则使原本 O(n) 的调用栈空间只需要 O(1)。

## 尾递归改写

尾递归的实现，往往需要改写递归函数，确保最后一步只调用自身。做到这一点的方法，就是把所有用到的内部变量改写成函数的参数。以阶乘函数 factorial改写为例子：

**方法一：在尾递归函数之外，再提供一个正常形式的函数**

```javascript
function tailFactorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return tailFactorial(n - 1, n * total);
}

function factorial(n) {
  return tailFactorial(n, 1);
}

factorial(5) // 120
```

**方法二：柯里化**

```javascript
function currying(fn, n) {
  return function (m) {
    return fn.call(this, m, n);
  };
}

function tailFactorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return tailFactorial(n - 1, n * total);
}

const factorial = currying(tailFactorial, 1);

factorial(5) // 120
```

### 参考资料
[阮一峰博客](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/04/tail-call.html)</br>
[知乎](https://www.zhihu.com/question/20761771/answer/19996299)
